Eklat zwischen Trump und Selenskyj -
steht Europa jetzt allein?
Fragen wir Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock.
Den CDU-Außenpolitiker
Armin Laschet.
Die Expertin für Sicherheit
und Verteidigung, Claudia Major.
Und CNN-Reporter Frederick Pleitgen,
der aus Russland
und der Ukraine berichtet.
Guten Abend zu Haus
und Ihnen im Publikum!
Willkommen Ihnen allen.
Ich freu mich, dass Sie da sind.
Ich möchte mit Ihnen zu Beginn
die Szene vom Freitag
noch mal ansehen.
Sie ist jetzt schon
ein historisches Dokument.
Und ließ wahrscheinlich
jeden mit der ratlosen Frage zurück:
Was war das?!
Frau Baerbock,
Sie kennen seit dreieinhalb Jahren
alle Spielarten von Weltdiplomatie.
Haben Sie so was schon mal erlebt?
Nein.
Das unterstreicht, was wir in den
letzten Wochen erlebt haben.
Das ist eine Art von Politik, die
auf Destruktion setzt.
Sie arbeitet anders als zuvor.
Das sind sogenannte Auftaktbilder.
Das sollte keine Pressekonferenz
sein.
Das Gespräch sollte Gefahr traulich
Und dann fand es vor den Kameras
statt. Das hatte so noch nicht
gegeben.
Für uns bedeutet das,
wir müssen stärker für unsere
eigenen Werte als Europäer
einstehen.
Darum war wichtig, dass danach alle
Europäer deutlich gemacht haben,
wir stehen an der Seite der
souveränen und freien Ukraine.
Weil es um den Frieden in Europa
geht.
Herr Laschet,
Trump-Fans werden jetzt sagen:
Hat man Herrn Selenskyj in ein
offenes Messer laufen lassen?
Der ganze Akt ist ungewöhnlich.
Nach diesen Auftragbildern geht man
normalerweise zum Gespräch
und dann geht man Mittagessen.
Jetzt fand das 45 Minuten lang
statt.
Am Anfang war es noch sehr
einvernehmlich.
Selenskyj zeigt Bilder von
Kriegsgefangenen,
man vermute nicht,
dass es zu einer Eskalation kommt.
Dann ist plötzlich der Vizepräsident
da und mischt sich ein
in das Gespräch.
Dann am Ende die Eskalation,
wo Trump richtig droht.
Das hat es insgesamt in der
internationalen Diplomatie,
selbst bei verfeindeten Staaten,
noch nicht gegeben.
Das schlimme ist, es trifft einen
Verbündeten.
Das Land ist im Krieg.
Ob Selenskyj alles richtig gemacht
hat, ist eine andere Frage.
Aber so spricht man nicht mit einem
Präsidenten, der Unterdruck ist.
Er hätte also wissen müssen, dass
Trump nur auf Schmeicheleien
reagiert?
Lindsey Graham ist Republikanerin.
Sie ist knallhart gegen Russland.
Sie hat einen Stand with Ukraine Act
durchgebracht.
Wir schauen mal, was Graham gesagt
hat.
Er hat ihn gewarnt.
Sich nicht zu sehr reizen zu lassen.
Konnte man mit diesem Eklat rechnen?
War das kalkuliert?
Das weiß ich nicht. Das ist auch
nicht relevant.
Was wir gesehen haben, war keine
Überraschung.
Der Vizepräsident Vance hat in
München gesagt,
ihr Europäer seid ein ideologischer
Gegner.
Bei der Münchener
Sicherheitskonferenz hieß es,
ihr Europäer müsst für eure eigene
Sicherheit sorgen.
Trump hat mit Putin telefoniert und
hat Russland komplett nachgegeben.
Über den Kopf der Ukraine hinweg.
Das machen die Großmächte unter sich
aus.
Und er hat Europa als einen Gegner
bezeichnet.
Was mich an dieser Szene überrascht
hat, war die Brutalität
und die Schärfe.
Das zeigt, dass die USA kein
verbündeter mehr sind.
Und dass sie sich immer mehr von den
demokratischen Werten entfernen.
Sie werden immer autokratische.
Wir verfolgen offensichtlich andere
Ziele.
Trump möchte einen Reset mit
Russland.
Es ist keine Schutzmacht mehr,
sondern ein Risiko.
Strukturell ändert sich etwas in den
transatlantischen Beziehungen.
Wir haben jahrzehntelang
zusammengearbeitet
und müssen jetzt anerkennen,
dass sich unser wichtigster
verbündeter nicht mehr wie ein
verbündeter verhält.
Sondern zu einem Sicherheitsrisiko
für Europa wird.
Das ist für uns in Deutschland
eine fundamental schwierige
Herausforderung.
Es spricht gegen alles, was wir die
letzten Jahrzehnte gemacht haben.
Herr Pleitgen,
diese Brutalität ging von dem
Vizepräsidenten aus.
Ich muss sagen, ich habe am Ende mir
gedacht,
ich habe viel gelernt darüber, wie
drum sich das vorstellt,
mit Russland zu verhandeln.
Und wie er sich Europa vorstellt.
Er hat Polen gelobt.
Er sagte, die haben viel für ihre
Verteidigung getan.
Aber wir haben auch gelernt:
Trump hat gesagt, er hat Putin all
diese Sachen angeboten,
dass er zurück auf die
internationalen Märkte zurück kann.
Wenn er einen Deal mit der Ukraine
macht.
Er ist sauer auf Selenskyj geworden,
weil er sagte,
die Russen müssen das bezahlen und
die Gebiete zurückgeben.
Warum Vance in so einer Runde zu
Wort kommt,
ist mir ein Rätsel.
Eigentlich sind es nur die
Verhandlungsführer.
Man weiß, dass ich Selenskyj mehr
gibt, Englisch zu sprechen.
Er hat den einen Übersetzer dabei,
aber der hat nicht eingegriffen.
In einer hitzigen Situation wird
vieles falsch aufgefasst.
Ein Reporter hat ihn gefragt,
ob sie Selenskyj keinen Anzug
leisten kann.
Ist das womöglich inszeniert?
Im Weißen Haus wurden Medien
teilweise rausgeschmissen.
Viele rechtsgerichtete Blogs und
Podcasts
sind stattdessen mit da
reingekommen.
Selenskyj hat dann gesagt:
ich ziehe ein Kostüm an, wenn der
Krieg zu Ende ist.
Kostüm ist aber das ukrainische Wort
für Anzug.
Ich hatte mal eine
Auseinandersetzung mit Lukaschenko
auf Russisch.
Das ist schwierig, wenn man diese
Sprache nicht als erste Sprache
spricht. Selenskyj gibt sich alle
Mühe, zu kommunizieren.
Aber wenn zwei so Monster
Persönlichkeiten auf einen eingehen,
das konnte nur schief gehen.
Warum demütig Trump den Präsidenten
eines angegriffenen Landes über zehn
Minuten lang?
Hat das mit seiner Ankündigung zu
tun,
den Krieg zu beenden?
Wir haben es hier nicht mit normaler
Außenpolitik zu tun.
Wir versuchen das jetzt zu erklären
nach den Mustern,
wie wir die Außenpolitik seit
Jahrzehnten kennen.
Aber der US Präsident
spielt ein ganz anderes Spiel.
Da ist die Frage, ob man sich dem
fühlt.
Die Frage ist, wie man hätte
geschickter agieren können.
Aber es ist auch die Frage,
was bedeutet das zu Hause in seinem
Land.
Da kämpfen wir Menschen.
Und Trump tut so, als seien wir in
Friedensverhandlungen.
Eine Cellistin wurde vor ein paar
Tagen
mitten in ihrem Haus von einer
Drohne getroffen.
* Journalistin
da kämpfen Tausende Soldaten seit
drei Jahren an der Front.
Es ist zentral,
dass sie absolute Geschlossenheit
haben bei den Europäern.
Jetzt auch nicht Selenskyj
Ratschläge zu geben,
wer sich einer Pressekonferenz
verhält.
Sondern zu sagen:
wir Europäer haben nicht nur eigene
Interessen,
sondern auch Punkte, wo wir im Sinne
der amerikanischen
neuen Logik deutlich machen kann:
das schadet auch den USA.
Der US Präsident hat auch gesagt vor
einigen Wochen,
Casa wird die Hölle werden, wenn am
Wochenende nicht folgendes passiert.
Dann haben alle arabischen Länder
und die Schlüsselländer Europas
gesagt: das machen wir nicht mit.
Zwei Tage später hat er das Gespräch
mit Putin angekündigt,
um abzulenken.
Den Kanadiern hat er auch gedroht.
Die haben sich gefragt, was für
Trump besonders wichtig ist.
Wie die Preise in den USA sich
entwickeln werden.
Und dann haben sie gesagt, wir
machen doppelte Zölle.
Das ist entscheidend,
wo Macron und Starmer sehr geschickt
reagiert haben.
Um deutlich zu machen, wir Europäer
können gewisse Dinge selber machen.
Wenn wir als nüchterner Bürger auf
diese Szenen schauen ...
Ich musste zwischendurch
ausschalten.
Ich konnte es nicht ertragen, wie
mit Selenskyj umgegangen wird.
Aber jetzt ist es wichtig,
dass wir Europäer unsere
Geschlossenheit zeigen.
Und überlegen, was braucht Trump in
seiner Situation?
Und wer das als Erfolgsgeschichte
darstellt.
Er brauchte einen Deal.
Selenskyj wollte den nicht
unterschreiben.
Präsident Trump
fordert Gegenleistungen
für US-amerikanische Hilfe.
Die Ukraine hat etwas,
das er gerne hätte.
Wertvolle Rohstoffe:
Lithium, Graphit, Titan
und vermutlich Seltene Erden.
Sie alle sind wichtig
für die Produktion von E-Autos,
Smartphones oder Militärtechnik.
Laut Experten
liegt der Wert in Billionenhöhe.
Ein Teil der Rohstoffe liegt in
den von Russland besetzten Gebieten
im Osten der Ukraine.
Trump verspricht sich
von dem geplanten Abkommen
eine Gegenleistung
für bereits geleistete Hilfen.
Selenskyj erhofft sich
Sicherheitsgarantien.
Weil Selenskyj einen
ersten Entwurf nicht unterschreibt,
kommt es zum Streit.
Trump beschimpft ihn daraufhin
als "Diktator ohne Wahlen".
Am Mittwoch scheint es dann
zu einer Einigung zu kommen.
Genauere Details sollen zwei Tage
später ausgehandelt werden.
Dafür reist Selenskyj
am Freitag in die USA.
Statt eines Deals
kommt es zur Eskalation.
Was bleibt, sind verhärtete Fronten.
Darum hat dieser dir so eine
wichtige Bedeutung für drum?
Es ist in erster Linie die
transnationale Außenpolitik.
Für ihn ist das ein Business.
Die USA haben viele Rohstoffe,
aber keine seltenen Erden.
Die will er haben.
Das will er offenbar von denen
haben.
Das ist zum Teil der Grund,
warum in der Deal so wichtig ist.
Und wirtschaftlich würden sie sich
aneinander binden.
Andererseits muss er auch verkaufen.
Die seltenen Erden sind großteils
nicht erschlossen.
Es ist unklar, ob das überhaupt
wirtschaftlich wäre.
Man will es ausbeuten, aber richtig
viel steht nicht dahinter.
Selenskyj war wichtig,
Sicherheitsgarantien zu bekommen.
Frau Major, kann es sein, dass es
reichen würde,
wenn amerikanische Firmen in der
Ukraine wären?
Wenn die sich beteiligen am Abbau
der seltenen Erden?
Das ist der Unterschied zwischen der
ukrainischen Position und der US
-amerikanischen.
Solange Russland eine unter
unabhängige Ukraine infrage stellt,
solange ist Russland eine Bedrohung.
Deshalb brauchen sie
Sicherheitsgarantien.
Die USA sagt, die Arbeiter reichen.
Es gibt einen
Interessensunterschied.
Die USA wollen ein schnelles Ende
und einen Deal.
Selenskyj möchte eine
Überlebensgarantie.
Das hätte nicht gut gehen können in
dem Gespräch.
Die Interessen sind zu
unterschiedlich.
Ich stimme Ihnen zu, Donald Trump es
de facto an Putin gescheitert.
Er hat es nicht geschafft, den Krieg
innerhalb kürzester Zeit zu beenden.
Das Bauernopfer ist Selenskyj.
Er muss dafür herhalten.
Wenn Trump nicht als gescheitert
dastehen will,
muss ein Bauernopfer finden.
Es geht da nicht um die Ukraine.
Die russischen Ziele gehen weit über
die Ukraine hinaus.
Russland möchte Europa neu
schreiben.
Er möchte, dass die NATO zurück
entwickelt wird.
Wenn Russland über drei Jahre
durchhält und dann mit den USA ins
Gespräch kommt,
dann lohnt sich Kriegführung.
Dann ist nach der Ukraine für
Russland das nächste Ziel dran.
Das muss uns klar sein.
Die Lehre müsste sein, Krieg in
Europa lohnt sich nicht.
Es muss für uns heißen, dass wir uns
selbst verteidigen können.
Unser wichtigster Allianz Partner
wird zum Risiko.
Das ist die Lehre vom Freitag.
Die USA ermutigt Russland.
Und sie lässt die Ukraine und uns im
Regen stehen.
Welches Interesse haben die
Amerikaner?
Donald Trump hatte nach dem Eklat
gesagt:
Herr Laschet, die verstehen Sie das?
Welcher Frieden schwebt Donald Trump
vor?
Wir müssen noch mal einen Schritt
zurückgehen.
Er hat immer gesagt, er wird den
Krieg beenden.
Das Rohstoffabkommen war ein Teil
davon.
Das war fest verabredet.
Er hat die Vorstellung, wir machen
Waffenstillstand
und wiederholen Russland zurück in
die internationale Politik.
Er möchte Russland sogar in die G8
holen.
Welches Ziel verfolgt er damit?
Den Krieg zu beenden, das ist nichts
Schlimmes.
Er vergisst dabei, wie die
Sicherheit der Ukraine in der
Zukunft aussieht.
Und die Frage nach der Sicherheit
für die Europäer selbst.
Aber seine Motivation ist klar.
Wenn er einen Vertrag mit Putin
macht und ihn zurückholt,
Selenskyj aber sagt, man könne Putin
nicht trauen,
dann denkt Donald Trump,
Selenskyj wolle keinen Frieden.
Das ist ja auch sein Statement
gewesen.
Ich würde die Amerikaner noch nicht
aufgeben.
Donald Trump kann in zwei Wochen
wieder anders reden.
Heute treffen sich in London
Großbritannien und Länder der EU.
Man muss mit Donald Trump wieder ins
Gespräch kommen.
Das soll heute verabredet werden.
Donald Tusk hat gesagt, die
Situation sei so komisch:
die Europäer wollen Amerika vor
Russland schützen.
Wir haben Kraft, aber wir haben uns
zu lange auf die USA verlassen.
Jetzt müssen wir Selbstbewusstsein
als Europa.
Wir müssen sagen, dass wir weiter
die NATO haben wollen
und Beziehungen zu der USA.
Wir sind aber noch nicht
vorbereitet.
Deshalb kann Donald Trump
Bedingungen stellen.
Wir haben von Graham gehört.
Selenskyj solle sich entschuldigen.
Oder aber zurücktreten.
Lindsay Graham würde ich außen vor
lassen.
Er ist Opportunist.
Jetzt ist der Trump-Unterstützer.
Davor war kritischer.
Donald Trump hat Selenskyj die Stirn
geboten.
Er hat gezeigt, wie stark Amerika
sein kann.
So möchte er es gedeutet haben.
Das ist eine Botschaft an die
Amerikaner.
Aber es wird auch als Botschaft an
die Russen aufgefasst.
Ich habe das mitverfolgt.
Russland konnte sein Glück kaum
glauben.
Es ist das erste Telefonat zwischen
Putin und Donald Trump gab.
Ihnen wurde so viel angeboten.
Und auch als sie zusammen nach Saudi
-Arabien gereist sind.
Da ging es um Wirtschaftsbeziehungen
und Investitionen.
Man wollte die diplomatischen
Beziehungen wieder verbessern.
Das sind viele Sachen, die die
Russen jetzt verarbeiten müssen.
Es kann ein Köder sein.
Trump möchte Putin an einen Tisch
holen.
Er hat Hochachtung vor Putin.
Er ist begeistert davon, wie Putin
sein Land führt.
Die Strategie geht aber nicht auf.
Er legt Geschenke auf den Tisch ...
Das weiß man ja nicht.
Es gab Zugeständnisse, es wird keine
NATO-Mitgliedschaft geben.
Die Gebiete sollen von Russland
behalten werden.
Frau Meier, was lernen wir daraus?
Es gab keine Forderungen an
Russland.
Die Amerikaner haben ohne Not sehr
viel auf den Tisch gelegt.
Es gab keine russischen
Zugeständnisse.
Ich gebe Ihnen recht.
Das hatten wir in der Vergangenheit
auch schon.
In der ersten Präsidentschaft von
Donald Trump.
Da sagte er, er traue dem russischen
Präsidenten mehr als dem FBI.
Es geht in Richtung Autokratie.
Was ich daran interessant finde, ist
das Motiv dahinter.
Das ist das Verständnis, wie
internationale Beziehungen
funktionieren.
Russland und die USA klären die
wichtigen Fragen,
die Staaten darunter spielen keine
Rolle.
Aber sie müssen mit den Ergebnissen
umgehen.
Wir sind Verhandlungsmasse.
Nicht nur die Ukraine, sondern
Europa.
Es gibt einen Wettkampf zwischen
Autokratie und Demokratien.
Es donnert Schramm schon auf der
falschen Seite?
Ich möchte ihn auf der richtigen
Seite halten.
Wenn es mit Russland nicht so läuft,
wie er sich das wünscht,
wird er das auch wieder stoppen.
Im Ost-West-Konflikt bis '89
hat die Sowjets Region in vielen
Teilen der Welt regiert.
Es beginnt einer multipolaren Welt,
wo Vereinte Nationen gestärkt
werden.
Das waren die Hoffnung für den
Maastricht-Vertrag.
Das ist auch alles nicht so
gekommen.
Europa war nicht in der Lage,
den Balkan zu schützen.
Das ist 25 Jahre her.
Clinton setzte sich damals dafür
ein.
Das Argument war, wenn so etwas noch
mal passiert
und die USA nicht helfen, wer Europa
nicht in der Lage,
sich selbst zu helfen.
Deshalb müssen wir darauf hoffen,
dass die USA dabei bleiben.
Donald Trump auf dem Weg, den
Autograd zu werden?
Das wissen wir nicht.
Hoffen dürfen wir nicht.
2014 hat uns das gezeigt.
Da haben wir viele Fehler gemacht.
Das hat die Ukraine bezahlen müssen.
Die Ukraine bezahlt unseren Frieden.
Frau Mayo hat richtig gesagt:
Major
wir stehen an einer Wegscheide.
Es geht alles viel schneller als vor
20 Jahren.
Wir können uns nicht leisten, zu
gucken, was passiert.
Sonst schaffen andere Fakten.
Es ist ein Schlüsselmoment, wo sich
die Welt neu sortiert.
Wir müssen neue Bündnisse schaffen.
Etwa mit arabischen Ländern, das
sind keine Demokratien,
wie wir es sind.
Kanadas NATO Mitglied, sie haben
eine Grenze zu den USA.
Da werden Grenzen infrage gestellt.
Wir müssen alles dafür tun, dass sie
weiter Partner sind.
Aber wir können nicht darauf hoffen.
Wir müssen aus der Position der
Stärke heraus deutlich machen:
wir haben das bessere Angebot.
Wir können das auch einen Deal
nennen.
Im Zweifel
werden wir uns selbst verteidigen
müssen.
Wir stehen für Europa ein.
Das Gute ist:
Es gab eine Abstimmung in den UN.
Viele Staaten haben keine eigenen
Atomwaffen.
Saudi-Arabien, VAE.
Mit denen müssen wir
zusammenarbeiten.
Auch die haben ein Interesse daran,
dass nicht Russland, China
und die USA die Welt unter sich
aufteilen.
An diesen Bündnissen müssen wir
arbeiten.
Auch solchen Regionen Angebote zu
machen:
wir stehen für die Friedenssicherung
im Nahen Osten.
Wir müssen hoffen, sie so nah bei
uns zu halten wie es geht.
Aber die eigentliche Zeitenwende war
jetzt schon.
Das ist ein Riesenvolumen, dass die
neue Bundesregierung
umsetzen muss.
Wir gucken uns erst mal an,
wie der Vorschlag auswandern ist.
aus London *
keine Zeit mehr zum reden.
Muss Deutschland ein Teil der
Willingen sein?
Absolut, Deutschland ist eins der
stärksten Länder in der EU.
Auch wirtschaftlich.
Frankreich und Großbritannien haben
jetzt zum Glück
einen Vorstoß gemacht.
Es geht hier aber auch um Osteuropa.
Es ist gerade, nicht mehr nur
Gerede.
Sie versprechen nicht nur
Unterstützung in finanzieller Form,
sondern Starmer sagt,
sie werden auch zur
Friedenssicherung darein gehen.
Das muss eine Gruppe der Willigen
auch tun.
Ja, das wurde vorher auch in Paris
diskutiert.
Eine Gruppe der Willigen der großen
Staaten.
Es wäre wünschenswert gewesen,
wenn Deutschland dabei gewesen wäre.
Wenn das eine europäische Aufgabe
ist,
sollten alle mitmachen.
Die Herausforderung ist,
wenn man da eine Truppe in die
Ukraine senden möchte,
dann braucht das nicht nur eine
Truppe als Masse an sich,
sondern auch zum Beispiel Flug- und
Raketenabwehr.
Das haben die Europäer nicht oder
nur teilweise.
Heute ging es um 40.000 an Truppen.
Wir müssen uns klarmachen, das heißt
im Endeffekt,
für die Ukraine und gegen Russland
zu kämpfen.
Wir verlegen die Grenze, wo Russland
abgeschreckt wird.
Ich halte das für richtig.
Es geht um die Ukraine und um unsere
Sicherheit.
Ein schlecht abgesicherter
Waffenstillstand:
Damit laden wir Russland für den
nächsten Krieg ein.
Es geht hier nur um Analyse:
durch die Amerikaner, die sich immer
mehr zurückziehen
und Russland, das lernt, dass man
mit Krieg führen durchkommt:
dadurch steigt das Risiko für einen
Krieg in Europa.
Das schwächt uns.
Darum ist ein Waffenstillstand so
wichtig.
Russland möchte immer noch die
Ukraine übernehmen.
Ihre militärischen Fähigkeiten sind
gleich geblieben.
Es gibt also immer noch ein Risiko.
So eine Truppe muss also glaublich
sein.
Damit Russland nicht glaubt, es hat
die nächste Chance,
Europa zu überrennen.
Das ist ein hochkomplexes Bild.
Das ist das Thema, dass wir im
Dezember bei einem NATO Treffen ...
Da haben sie angedeutet,
dass sie auch deutsche Soldaten in
einer Friedenstruppe sehen.
Wir Europäer müssen uns fragen, was
passiert,
wenn die Amerikaner in eine andere
Situation kommen.
Ich möchte bei Frau Major einen
Schritt zurückgehen.
Da es jetzt im Moment, wo man alles
dafür tun muss,
dass die Amerikaner bei uns bleiben.
Sie sind nach wie vor NATO Mitglied.
Und deutlich zu machen, das wird
Konsequenzen haben
für die USA.
Vielleicht ist da der Punkt, wo wir
mehr zusammenkommen.
Auch ein US Präsident muss sich
fragen ...
Er hat auch Interessen woanders in
der Welt.
Aber andere Länder wissen dann auch,
dass man sich auf Amerika nicht mehr
verlassen kann.
Die Frage ist, wo Amerika in den
nächsten Jahren steht.
Sie haben ja auch Interessen
wirtschaftlich.
Starmer und Macron haben heute auch
gesagt in Blick auf Waffenruhe ...
Die Ukraine greift ja nicht Hilfen
in Russland an.
Und keine kritische Infrastruktur.
Über diesen Punkt sind die
Amerikaner hinweggegangen.
Die Russen haben keine Sekunde
aufgehört, zu kämpfen.
Das darf man nicht vergessen.
Der erste Punkt muss sein,
dass die russische Seite die
Angriffe einstellt.
Das ist ja das, was Trump sagt.
Er will erst die Waffenruhe haben.
Jetzt kommen wir langsam zu diesem
Schritt.
Wir haben Starmer gehört, dass er
das anbietet.
Dann wird es auch diese
Friedenstruppe geben.
* Alle reden durcheinander *
Er will Putin an den Tisch locken.
Und dass Selenskyj dieses Dokument
unterzeichnet.
Der nationale Sicherheitsberater hat
heute gesagt, er meint,
dass Konzessionen so aussehen, dass
die Ukraine
Territorien abgeben muss.
Und Russland muss sich mit
Sicherheitsgarantien abfinden.
Das ist eine reale Sache.
Wenn es dazu kommt, stehen dort
europäische Truppen.
Und die Amerikaner sein, das ist
kein NATO Mandat.
Ich finde es bemerkenswert, was sie
gesagt haben,
wie die Europäer reagieren.
Wir haben aus der Geschichte
gelernt:
wenn es jemand rüpelhaftes im Weißen
Haus gibt,
dann schweißt das die Europäer
zusammen.
Und das Starmer das anführt,
als ein Land, das den Brexit
durchgemacht hat.
Wenn die Deutschen ein Teil dieser
Koalition sein wollen,
dann müssen Sie jetzt klarer sagen
...
Mal ein Schritt zurück.
Wollen wir uns wirklich eine
Situation vorstellen,
wo viele europäische Staaten sagen,
dass es die Stunde Europas,
und dann sagen wir: wir machen nicht
mit.
Merz hat in einer Rede gesagt,
wir wollen eine führende Mittelmacht
sein.
Aber wir verhandeln jetzt wieder
über die Ukraine hinweg.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
sich ein Deal,
wie er sich bei Trump abzeichnet,
Selenskyj akzeptieren wird.
Wir dürfen uns nicht an Trumps
Vorschlag abarbeiten.
Es ist wichtig,
dass der Vorschlag von Europa
gekommen ist.
Wir Europäer müssen sagen, das sind
die Parameter,
über die wir jetzt reden.
Da muss Deutschland dabei sein.
Sonst werden wir in Europa keinen
gemeinsamen Frieden schaffen.
Was muss ein künftiger Kanzler ...
Wir reden jetzt quer über viele
Dinge.
Was heute passiert ist es der
Versuch,
eine starke europäische Antwort zu
geben
und damit die Amerikaner wieder
einzuholen.
Um mit Trump in einen Dialog zu
kommen.
Nachdem es am Freitag gebrochen ist.
Da gibt es konkrete Angebote.
Dafür muss ein Waffenstillstand da
sein.
Was ist denn die europäische
Perspektive?
Und warum konnte erst jetzt?
Warum muss erst Trump diesen Vorstoß
machen,
damit die Europäer mit einer
Perspektive kommen?
Es ist gut, dass sie jetzt kommt.
Rückwärtige zu gucken ist nicht
hilfreich.
Der zweite Schritt ist, und selbst
vorbereiten,
wie stärken wir die europäische
Verteidigung?
Ohne Amerikaner.
Das muss vorbereitet werden.
Die Frage geht über die Ukraine
hinaus.
Das betrifft uns selbst.
Wir müssen Vorbereitungen treffen.
Finanziell und strukturell.
In der FAZ wird morgen
vorgeschlagen,
eine europäische Verteidigungsunion.
Die muss eingeleitet werden.
Wenn ich alle mitmachen, dann ist es
die Koalition der Willigen,
wo Polen, Frankreich, Deutschland,
Italien,
plus die baltischen Staaten dabei
sein müssen.
Ich muss schmunzeln darüber,
dass sie sagen, wir müssen es jetzt
machen.
Wir haben oft diesen Weckruf gehört.
Das hat sich die EU seit 25 Jahren
vorgenommen.
Man hat es nicht gemacht.
Alle US-amerikanischen Präsidenten
zuvor haben das von Europa
gefordert.
Alle Europäer stehen bereit.
Wir haben 3 Milliarden die ganze
Zeit blockiert,
jetzt muss sie von Deutschland
kommen.
Wer hat die blockiert?
Das muss der amtierende
Bunddeskanzler jetzt machen.
In Deutschland brauchen wir dafür
eine Schuldenbremse.
Dann können wir europäische Schritte
gehen.
Wird es ein Sondervermögen geben?
Ich habe gestern sechs Punkte
vorgeschlagen, welche Schritte wir
gehen müssen.
Am Donnerstag treffen sich in
Brüssel die Staats und
Regierungschefs.
Dann muss Deutschland eine
Positionierung haben.
Wir brauchen eine die Reinigung im
Herzen Europas.
Dann müssen wir jetzt auf den Tisch
legen, was wir bereit sind zu
leisten für Europa.
Die Grünen unterstützen ein
Sondervermögen?
Wir haben ein Sondervermögen.
Das reicht nicht aus.
Wir hatten nicht den Mut, es breit
genug aufzustellen.
Wir müssen jetzt klotzen, nicht
kleckern.
Ich werbe dafür, dass wir jetzt den
großen Wurf machen.
Mit der Reform der Schuldenbremse.
Putin möchte die Gesellschaft
spalten.
Er möchte Europa destabilisieren.
Wir haben vor drei Jahren die
Zeitenwende geschaffen.
Das war übers Wochenende.
Jetzt müssen wir das wieder machen.
Schuldenbremse oder Sondervermögen?
Es gibt für beides Argumente.
Die Bedürftigkeit ist jetzt größer,
schnell zu handeln.
Es gibt einen vergleichbaren Fall:
die Regierung Kohl war 1998
abgewählt.
Der alte Bundestag wurde noch mal
einberufen,
um eine Entscheidung zu treffen.
Da ging es um den Kosovo.
Seit heute liegt sondern auf dem
Tisch.
Am Donnerstag ist EU-Gipfelpunkt
es ist gut, dass es ein kooperatives
Verhältnis zwischen
alter und neuer Regierung gibt.
Man muss überlegen, wie groß das
Sondervermögen sein soll.
Das geht nicht in kurzer Zeit.
Aber es muss eine Grundentscheidung
geben.
In einer Größenordnung, die wir
bisher nicht kannten.
Haben wir dann die Amerikaner wieder
an Bord?
Ich glaube nicht.
Das, was wir uns aufgebaut haben,
ist schützenswert.
Müssen die Ukraine schützen, aber
auch die eigene Verteidigung.
Ich nenne es Transitionsplan.
Wir sind in vielen Bereichen von den
Amerikanern abhängig.
Wir müssen mit den Amerikanern
absprechen,
wie wir uns vorstellen, erwachsen zu
werden.
Die Größe der Aufgabe ist die
vergleichbar mit der
Wiedervereinigung.
Die Aufgabe liegt auf dem Tisch und
man muss sich verhalten.
Man will ein freies, souveränes und
wohlhabendes Europa schützen.
Da sollte man nicht sagen, dass es
uns zu teuer.
Unser Leitmotiv muss sein, was uns
die Freiheit wert ist.
Dann kommt erst die Umsetzung.
Das kriegen wir hin, wenn wir
wollen.
Die Größe der Aufgabe muss uns in
Deutschland klarer werden.
Wir haben den Krieg vor der Haustür.
Wir müssen uns in der
Gesamtverteidigung,
militärisch, hybrid und
industrielle,
verhalten.
Sobald die Amerikaner Signale von
uns bekommen, dass Europa bereit
ist, einen größeren Beitrag zur
eigenen Verteidigung aufzubringen,
wird sich die USA wandeln.
Donald Trump möchte, dass Europa
mehr für die eigene Verteidigung
ausgibt.
Das wird besseren Willen unter den
Amerikanern bringen.
Mittelfristig steht Europa dann auf
eigenen Beinen.
Man muss dann nicht jedes Mal
fragen, wenn etwas ist.
Man kann dann eine eigene
Sicherheitspolitik gegenüber
Russland haben.
Die Sache ist auf jeder Ebene
wichtig.
Zugleich muss man versuchen, dass es
in der Ukraine ruhig bleibt.
Das wird immer ein Brandherd für
Russland bleiben.
Selbst wenn der Konflikt eingefroren
ist ...
Russland hat man nicht seine Ziele
erreicht.
Er möchte mehr Gebiete vereinnahmen.
Bis er das hat, würde es noch
mehrere Jahre Krieg geben.
Die Europäer sollten eine
funktionierende Vermittlerrolle
übernehmen
zwischen den USA und der Ukraine.
So habe ich das verstanden.
Die Wogen sollen geklettert werden.
Starmer sieht sich als Vermittler.
Er würde das so nicht formulieren.
Selenskyj will auch einen
Friedensplan.
Und wir Briten, Franzosen und alle
anderen,
wollen diesen Friedensplan
unterstützen.
Und wir wollen die USA bitten,
dabeizusein.
Da ist Gesichtswahrung dabei.
Indem man Selenskyj das nicht
alleine machen lassen.
Dann hängt Europa damit ran.
Es wird keinen Frieden in Europa
geben können,
wenn der Krieg gegen die Ukraine und
gegen Europa weiterläuft.
Man darf keine Täter Opfer Umkehr
zulassen.
Das wäre ein falsches Signal.
Das Spiel darf nicht mitgespielt
werden.
Man muss deutlich machen, dass kein
Angriffskrieg
in Europa zurückkehren darf.
Wir haben die ganze Zeit ein zündeln
im Baltikum.
Wir müssen erreichen, dass Putin es
nie wieder wagt,
den europäischen Frieden
anzugreifen.
Solang Russland seine Ziele so hart,
wie sie sind,
muss Europa sich besser verteidigen.
Die Bedrohung ist immer noch da.
Das ist unsere Herausforderung.
Es geht nicht um die Absicherung
eines Waffenstillstandes.
Es muss so lange laufen,
bis sich die russischen Positionen
geändert haben.
Wir haben von über die deutsche
Einheit gesprochen.
Wir müssen aus der Geschichte
lernen.
Nach '45, dank der Alliierten haben
wir im Frieden gelebt.
Es gab jahrzehntelang eine
Absicherung des Friedens.
Zur Absicherung nach der
Wiedervereinigung,
hat Osteuropa sich auch gefragt, wo
sie stehen.
Wir investieren auf Jahrzehnte in
einen Frieden.
Es darf auch in zehn Jahren niemand
wagen,
Aggressor zu sein.
Alle sind sich einig, dass es die EU
und Großbritannien sein muss.
Das war nicht immer so.
Die polnische Haltung war lange
anders.
Da vertraute man in die NATO und die
USA.
Und ist deshalb in die EU
eingetreten.
Das ist jetzt anders.
Es muss in den europäischen
Strukturen geleistet werden.
Die Polen bauen auch nicht mehr
alleine auf die USA.
Das Vertrauen ist größer geworden.
Auch zu Beginn des Ukraine-Kriegs.
Die Polen sind sich aber nicht
sicher, ob Deutschland hinter ihnen
steht.
Polen rüstet auf,
aber nicht mit deutscher Hilfe.
Es muss klar sein, dass man hinter
Polen steht.
Ich möchte die Einschätzung haben,
so sehr sich Europa anstrengt,
so schnell wird es nicht gehen.
Die Ukraine braucht die militärische
Unterstützung der USA.
Wie lange hält die Ukraine durch?
Das wissen wir nicht.
So wie es ist, hält es bis Mitte des
Jahres.
Wir wissen nicht, ob Donald Trump
zurückzieht.
Es muss engere Kooperation mit der
ukrainischen Industrie geben.
Der Fokus muss darauf legen, was wir
tun können.
Munition können wir.
Raketenabwehr ist schwieriger.
Auch die Finanzen sind schwierig.
Wir müssen eine breite Unterstützung
denken.
Es ist ein Paket aus militärischen
und finanziellen Hilfen.
Das hilft der Ukraine.
Wir werden es weiter beobachten.
Vielen Dank für die
Tschüss,
wir geben ab an die tagesthemen.